---
title: "写像12相"
date: 2020-10-26T00:16:18+09:00
draft: true
---

自分にとって分かりやすい書き方を見つけたので記録です。実際の数え上げ方についての新しい発見は特にないです。

## 概要

有限集合$X$と$Y$があります。何らかの制約を満たす$f:X→Y$を何らかの方法で数えたいです。

$f$の制約として考えるのは以下の$3$通りです。

1. 制約なし
2. 単射
3. 全射

数え方ですが、下の$4$通りの方法で$f:X→Y$たちの間に同値関係$\sim$を定め、互いに同値でない$f$の数（商集合の元の個数[^1]）を考えることにします。

1. $X$も$Y$も区別しない：$f \sim g$ $\Longleftrightarrow$ $f = g$
2. $X$を区別しない：$f \sim g$ $\Longleftrightarrow$ ある全単射$u:X→X$が存在して$f \circ u = g$
3. $Y$を区別しない：$f \sim g$ $\Longleftrightarrow$ ある全単射$v:Y→Y$が存在して$v \circ f = g$
4. $X$も$Y$も区別しない：$f \sim g$ $\Longleftrightarrow$ ある全単射$u:X→X, v:Y→Y$が存在して$v \circ f \circ u = g$

合わせて（掛けて？）$3 \times 4 = 12$通り、これらが写像12相です。

よくあるやつは、$X$の元を球、$Y$の元を箱と表現するものです。$X$を区別しないとは球を適当にswapしたものを同じとみなすこと、$Y$を区別しないとは箱を適当にswapしたものを同じとみなすことだとイメージできます。

## 一覧

$|X| = n$、$|Y| = k$とします。

$X$を区別|$Y$を区別|制約なし|単射|全射
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
○|○|$k^n$|$(k)_n$|$k!S(n,k)$
✕|○|$(\binom{k}{n})$|$\binom{k}{n}$|$(\binom{k}{n-k})$
○|✕|$B(n)$|$[n \leq k]$|$S(n,k)$
✕|✕|$p_k(n+k)$|$[n \leq k]$|$p_k(n)$

## 記号について
+ $(\binom{k}{n})$：重複組み合わせの数　$\binom{k+n-1}{n}$と等しい　${}_k\mathrm{H}_n$と書かれることも
+ $[P]$：if $P$ then $1$ else $0$
+ $S(n, k)=\frac{1}{k!}\sum_i(-1)^i\binom{k}{i}(k-i)^n$：第二種スターリング数
+ $B(n) = \sum_kS(n,k)$：ベル数
+ $p_k(n)$：$n$をちょうど$k$グループに分割　$\lambda_1 \geq \lambda_2 \geq \cdots \geq \lambda_k > 0$、$\lambda_1 + \lambda_2 + \cdots + \lambda_k = n$を満たす整数の組$(\lambda_1,\ldots,\lambda_k)$の個数　漸化式$p_k(n)=p_{k-1}(n-1)+p_k(n-k)$　$p(n) = \sum_k p_k(n)$としたとき数列$(p(n))$の母関数は$\prod_{i \geq 1} 1/(1-k^i)$

[^1]: 自然な用語の使い方が分かってないです