---
title: "Oxford 面接"
date: 2020-12-11T16:27:59+09:00
draft: true
hidden: true
---

おもに記録用　面接の中身、所感、雑記

## 読む価値があるかもしれない全般的なことまとめ

* "Why do you want to come to Oxford?" や志望動機書の内容への直接的な質問などのはなく、単刀直入という感じ

* 「こんなことを勉強した」と志望動機書に書いた内容は面接でも（多少初歩的な範囲で）聞かれるかも

* こわくない：「一緒にこの問題を考えてみようか」という雰囲気で、詰まったらヒントもすぐに出してくれる


Mathematics and Computer Science コースの面接。St Hugh's と LMH から面接に呼んでもらえた。面接は 40 分程度とのことだが、St Hugh's の方は数学と CS の２つに分かれ各 20～25 分となり、順番は St Hugh's (数学) → LMH → St Hugh's (CS) となった。

スタイラス的なものが必要ということでペンタブを使った。8 inches はあったほうがいいということだったけどこれは 6 inches くらいだった。

## #1 St Hugh's (数学)

16:00 から。向こうでは 07:00 のはず。面接官？は２人いて、話しているのは片方、もう一人は聞いているだけだった。

質問は、「十分に大きい任意の自然数 $n$ について $P(n)$ が素数になるような多項式 $P$ は存在するか？」というものだった。

そういうものは存在しないらしいという話を聞いたことがあると伝えたが、反例 $P(x) = 2$ を出された。

じゃあこの主張をどう書き直せばいい？ということで、「$P(n)$ が無限にたくさんの素数の値をとるような～」という答え方をした。ではその反例を除いた主張をきっちりした mathematical notation で書いてくれますか、というようなことを言われたが、ここでまごついて "What am I being asked to do?" とか言ってしまった。後から考えれば量化子を使って数式で書けということだったかも。

ざっと「とりあえず $m-n | P(m)-P(n)$ ですね」と言って正当性を書いたところ、$P$ の係数は整数とは限らないよと指摘を受けた。ちなみに任意の整数の入力について結果が整数になるような多項式は存在するか？と質問が来たので、$(x^2+x)/2$ を書いた。有理数係数だったら適当な数で掛け算して、ええっと…？とかぶつぶつ言ってみたが、とりあえずここからは $P$ は整数係数と仮定することになった。

「これは役に立つんだろうか」と言いながら 10 秒くらいまごまごしていたら、助け舟を出してくれた：

$P(N_0) = q$ とし、これが素数であるとしよう。自然数 $k$ について、$P(kq + N_0)$ はどうなる？

先の主張を使えば $q \mid P(kq + N_0)$ が言えることになる。$P(kq+N_0) \neq q$ となるような $k$ をとればよい。ここでそのような $k$ は本当に存在するかと聞かれたので、$\lim_{x \rightarrow \infty} P(x) = \infty, -\infty$ だからだということをとりあえず言った。ここからはこれを証明する流れになった（$x\rightarrow\infty$ は割と雑にイメージできるのでパッとこれを言ったけど、いずれ証明するんだったら多項式の解の個数の話にすればよかった）。これはよく知っている。

$d = \deg P(x) \geq 1$ とし、$P(x) = \sum_{n=0}^d a_n x^n$ とおく。$\lim_{x \rightarrow \infty} P(x) / x^d = a_d$ となりこれは非零の定数。分母が $\infty$ に発散するので、$P(x)$ は $a_d$ の符号により $\infty$ または $-\infty$ に発散する。

ということを言った。誉め言葉を言ってくれた（"This is excellent, I guess this draws the line."）これは勝ち…？[^0]

　

### 所感

ラグは特に感じなかった。

緊張をほぐすため、または志望動機書に書かれた活動への取り組みを試すためみたいな目的で、"Why do you want to come to Oxford?" とか "What was your favorite topic in this book?" みたいなことを聞かれるらしいと聞いていたが、時間が短いからかオンラインだからか、そういったものはなく至って単刀直入だった。

$\forall$、$\exists$ とかぽんぽん出てきた。自分が先に使ったからかもしれない。

面接とはいえかなり文字ベースだった。それはそうか。Miro というオンラインホワイトボードを使って、「ここにこれこれを書いてね」というのが主だった。手元に紙とペンを用意したが、主にホワイトボード上での会話だったので使わなかった。

"They will give you pressure until you get stuck," みたいなことを YouTube か何かで聞いていたのでそれなりに身構えていたが、「一緒にこの問題を考えてみようか」という感じで、詰まったらヒントもすぐに出してくれる。

難易度の高い問題を解けますかということよりも、アイデアを正確に表現できますか、それをきちんと証明できますかということを重視しているように思った。

### 雑記

25分だったがかなり短く感じた。

$P(kq + N_0)$ は思いつきたかった。

嘘をたくさん言ってしまった。議論をちゃんと詰め切ることはできるほうだと思っていたが、準備無しでさらに緊張していると思ったよりもずっと大変に感じた。日本語であろうともっと練習してもよかったかもしれない。考えていることはどんどん口に出す（"think aloud"）べきらしいが、これだと嘘もぽんぽん言ってしまうな。

相手の意図が掴めないところがちょくちょくあった。まあオンラインだし…？英語は多少壊れたが、コミュニケーション上の問題にはならなかったはず。

## #2 LMH

面接官？は２人いて、片方が数学担当、もう片方が CS 担当だった。前半が数学、後半がCS。

### 数学

「リーマンゼータ関数を考えます」って言われてびびってしまったが、考えたのは $s=1$ とした場合の和の漸近的な評価と $s=2$ の場合（バーゼル問題）だけだった。

$s=1$ としたときの $\sum_{k=1}^\infty 1/k$ が発散することを示せということで、競プロで履修済み。面積を考えれば $n$ 項の和は $\log n$ で下からおさえられて、$\infty$ に発散することがわかる。上からも同様におさえられることを確認した。

次は $s=2$ の場合で、$\sum_{k=1}^\infty 1/k^2$ が $\pi/6$ に収束することを誘導付きで示していこうということになった。有名問題だけどあまり覚えていなかった。三角関数で上下からおさえるパターン。

まず $0 < \theta < \pi/2$ のとき $\sin \theta < \theta < \tan \theta$ の幾何的な証明を示せというやつで、三角形と扇形の面積を使った。

次に $1/\theta^2$ を $\tan \theta$ の式で上下から評価することになった。普通にやった。

$\theta_k = k\pi/(2n+1)$ とおいて、$\sum_{k=1}^n 1/k^2$ を上下から評価せよとなり、$k$ に $\theta_k$ の式を置換してやるといい感じの評価が得られる。ここで時間が終わったっぽく、20 分くらいで CS に交代になった。

誘導が親切で、ほとんど乗っかるだけで終わってしまったという印象。

### CS

完全に競プロのインタラクティブ問題で、にやっとしてしまった。おもしろかった。

$n$ が与えられる。長さ $n$ の $(0,1)$-文字列 $S$ がある（与えられない）。次のクエリを行えるので、できるだけ少ないクエリで $S$ を特定しよう。  
クエリ：$ask(T)$：$(0,1)$-文字列 $T$ について、$T$ が $S$ の部分文字列であるかどうかを Yes/No で答える。

問題を聞きながらうおーと（心の中で）言っていたが、親切な誘導を出してくれた。

まず、$0$ のみの部分文字列で最長のものの長さを求めるにはどうすればよいか、ということで、バイナリサーチができますと答えた。「最初に何を聞くか」「Yesだったら次は」みたいな理解の確認をした。何回のクエリが必要か？ $\log_2 n$ 回くらいです。という受け答えをした。その証明はたぶんスキップされた。

じゃあこれによってわかった最長の $0$ のみの部分文字列が**末尾に**あると仮定した場合に、次はどうする？ということになった。末尾の $0^k$ の前には $1$ が来るはずで、$1^l0^k$ のクエリを繰り返して $l$ の二分探索をすればよいと答えた。

本当はこれよりも効率的な（そしてすぐ思いつけるような）方法がすぐ後に出てくるが、その後の受け答えの流れから、こっちの方向に進むのも想定されていたようだった。

この方針でやった場合のクエリの回数を見積もろうということになった。クエリはおよそ何回必要か？ $\sum_{i=1}^n \log_2 i$ 回くらい。これを閉じた式で上からおさえられるか？ $n \log_2 n$ とかです。というやりとりをした。

では下界は？となり、ちょっとばたついた。$n$ 以上ですよねと言ったが、求められていたのは $\Theta(n \log n)$ を示すことだったらしい。「もっと厳しい評価を」ということで、前半の数学パートでやったように長方形の面積で下からおさえようとした。同じ話の繰り返しなので中断となった。面接官が持っていた解答は、$i \geq n/2$ の部分の項を $i=n/2$ のときの値でそれぞれ下からおさえることだった。

というわけで $n \log n$ の定数倍で上下からおさえられるね、という結論になった。ここで、実は $\Theta(n)$ に改善できるんだけど、どうすればいいかなという話になった。乱択？とちょっと思って書いてみたらめちゃくちゃな嘘で、指摘も受けた[^1]。$T$ が接尾辞であることが分かっているとき、$ask(1T)$ すれば $T$ の直前の文字がわかり、これを繰り返せば $(n-k)+\log_2 n$ になった。

ここから、$0^k$ の位置が末尾とは限らないとしたときにどうすればよいかなという話題になった。同じ要領で $T$ を前に伸ばしていくとどこかしらのタイミングで元の文字列 $S$ の先頭にぶつかる。この状況になると $1T$ も $0T$ もマッチしないので検出でき、あとは後ろにも伸ばせばよい。

クエリ回数は結局同じくらいかなと口にしたら、本当にその方法で先頭にぶつかったことを検出できるかと指摘を受けた。$1T$ も $0T$ もマッチしないことを確かめるにはこれら両方のクエリを毎回出すということになって、$0^k$ の手前の部分については $2$ 倍のクエリが必要になる。

ではこの $2$ という定数倍 (constant factor) をどうやって落とすかなという話になった。$ask(1T)$ の結果が No だった場合にはとりあえず $0$ が正しいと仮定して今度は $ask(10T)$ をして、うーん上手くいかないな…と言っていたら、面接の残り時間がなかったらしく、すぐにヒントを出してくれた。

いわく、この方針は実はよいのだが、これをずっと続けるとするとき、どこでストップするべきだろうか。ということで、$0$ のみの部分列は最長で $k$ なので、$k$ 回くらいやってもこれが続いたら、実はどこかで先頭にぶつかっていたことに気付ける、ということを説明した。どこで先頭にぶつかったかを確かめるにはどうするか？バイナリサーチですという受け答えをして、これで CS パートが終了した。

ここで微妙に時間が余っていたらしく、Maths and CS がやりたい理由を聞かせてくれということになった。きっかけは競プロで、数学的なパズルを解くのが好きです、本を読むのも好きですが興味の主眼は問題をより効率的に解くことです、と答えて面接が終わった。

　

### 所感

数学パート：先ほどの St Hugh's のものとはかなり性質が違った。教科書に載っているような証明を説明できますかというのと、あとは誘導に乗って式変形をするだけで、緊張はしたものの個人的に易しく感じた。語彙については YouTube の数学に関する動画を観ていたことが役に立った気がする。

CSパート：知識は要らないと聞いていたけど、こういうものだとは。目玉は計算量解析だったかもしれない。確かにコンピュータなどの知識は要らず、和の評価と思考力があればわかるというような内容だったが、まあ競技プログラミングの経験があればとても有利だった。分かっている情報をどうやって活用するか、みたいなところはそもそも数学の経験が役に立っているのかも？？

### 雑記

割と良い出来だったと思う。インタラクティブ問題は楽しいな

## #3 St Hugh's (CS)

今回は Miro（オンラインホワイトボード）を使わないらしく、どうなるのかと思った。

　

PowerPointの画面共有の形で、問題がたくさん出された。

まず数列の漸化式からexplicit formを答えるやつをやった。数列が $0$ 始まりなのはちょっと興味深い違いだった。大学だからとか？

1. $a_n = a_{n-1} + 3$、$a_0 = 2$
2. $b_n = b_{n-1}^2$、$b_0 = 2$
3. $c_n = 3c_{n-1}+1$、$c_0 = 1$

１つめはすぐ答えた。２つめはとりあえず直感的に $2^{2^n}$ かな？と言って確かめたらあっていた。どうやってたどり着いたかは特に聞かれなかった（聞かれても困ったと思う）。[^2]３つめは特性方程式の解を求めてから等比数列に持ち込むいつものやつだったが、想定解と式の形が若干違ったのか何かわからないけど少し戸惑われた。どうやってその形になったのか聞かれたので説明したが、どうやらなじみのないやり方だったらしい。

次は等比数列の和の公式だった。高さ $n$ の完全 $3$ 分木が出てきて、葉の個数と節点の個数を答えた。説明は特に求められなかった。

次は論理パズルが出た。$5$、$6$、$F$、$E$ と書かれた４枚のカードが置かれている。「カードのある面に偶数が書かれているとき、裏には母音がある」という主張の真偽を確かめるにはどのカードをめくればよいかというものだった。見事に間違えた（$6$ をめくればいいと思うと答えた。それだけか？それだけ。子音の裏は？ここでやっと間違いに気づいた、無残様）。

次は、「見た目に違いのない８つの砂袋の中から、天びん？シーソーっぽいものを（出来るだけ少ない回数だけ）使って一番重いものを見つけるにはどうするか」という問題だった。まず１番目と２番目を比べ、重かった方と３番目を比べ、…とすれば７回でよい。少し考えて、これが下界かなと言った。I agree with you と言われて次に進んだ。

英語の論理パズルが出た。英語の意味がわからずやばかった（"those" と "themselves" のところ）。

> A University will admit new students who teach all and only those students that do not teach themselves. How many new students will be admitted?

何度か質問したが結局分からず、"Can you explain why new students can't be admitted?" と言われてようやく理解した。those は特に意味のない先行詞につくやつで、themselves というのは「（各人について）自分自身に」（！？）ということだったっぽい。新しい生徒が一人でも入ったらどちらにせよ instant contradiction であることを説明した。

最後に有向グラフの話がでてきた。イギリスの高校課程にグラフ理論は入ってないよな？志望動機書に「競プロをやっている/組合せ論の専門書を読んでいる」と書いたからだと思うが「これは有向グラフです。I guess you understand?」という感じだった。有向グラフの図があり、始点と終点に色がついていた。２つの質問があった。

１つめは、始点から終点へのパスが存在するか調べるアルゴリズムを説明してくださいというものだった。DFSを説明した。

２つめは、視点から終点へのパスをすべて列挙するアルゴリズムを求めるものだった。直感的に終点から逆向きに行った方がいい気がしたので、「終点へ到達可能な頂点を終点側からたどりながら、同時に各頂点において終点へのパスを記録していく」というものを説明した。なぜ「終点から」にしたのか？という風に質問された。直感なので答えにくかったが、「この方針だと情報がより具体的になるから」みたいな変な説明しかできなかった（考え直してみると、「これは終点へのパスです」というのが常に確定してるのが良い、という気持ちだったんだと思う）。

じゃあ先ほどのアルゴリズム（始点からのDFS）ではだめなのか？という質問があり、40～50秒くらい図を描きながら考えたが分からなかった。ここで「辺を逆向きにしてはどうか」という助け舟があって、やっとこの瞬間にわかった（始点と終点をswapして各辺を逆向きにして先ほどの終点からのアルゴリズムをすれば、１番目のDFSと同じものになる）。

　

### 所感

オンラインホワイトボードに頼らず、数式を言葉だけで説明するのは緊張感があった。手元の紙とペンはたくさん使った。

数学、パズル、アルゴリズムらしいアルゴリズムという不思議な内容だった。グラフ理論は初見の高校生に問う内容ではないのではと思ったが、もしかしたら自分の志望動機書に合わせて作ったものかもしれない。

論理パズルに慣れておくと対策になるかもしれない。

### 雑記

グダった！これダメかなー（悲しい）

突然英語が大きな壁になった。どうしたらよいものか/よかったのだろうか。集合の記法や適切な量化をつけて、数学の言葉で書いて理解を確かめるくらいの気の利いたことができてもよかったかもしれない（手元の紙に書いてカメラに頑張って写すくらいの方法しかないけど）。

　

[^0]: 少なくともその直前まではかなりギリギリだったということかもしれない

[^1]: 日本語の言い回しからの類推で I'm sorry, that was totally broken みたいなことを言ったら、ちょっとウケてた

[^2]: $2$ の個数が倍倍になっていくから～という風に頭の中で考えていたんだと思う。つまり $\log$ をとればよかったね